Je vais vous faire flipper !
On va parler de cybersécurité.
On va commencer par faire un petit
sondage dans la salle, à main levée.
Qui utilise un ordinateur au quotidien ?
On est mal barré !
Qui dans la salle sait que, pour
protéger son ordinateur ou ses données,
il faut utiliser des systèmes de sécurité
comme un firewall ou un antivirus ?
C'est bien !
Vous êtes conscients des risques.
Je vais vous poser une autre question.
Qui,
ce matin, en venant à la conférence,
en voiture, en métro,
a vérifié que le firewall de sa
voiture, ou du métro, était activé ?
(Rires)
(Applaudissements)
Vous êtes vraiment
une bande d'inconscients !
(Rires)
Une voiture, c'est
un ordinateur qui roule.
Alors pourquoi vous êtes conscient
des risques sur votre ordinateur
et pas sur votre voiture ou votre métro ?
Je vais prendre un autre exemple.
Qui,
ce matin,
a vérifié que le pacemaker de mamie
avait son antivirus à jour ?
(Rires)
Qui, dans la salle, a fait ça ?
Il y en a qui voulaient
toucher l'héritage ?
(Rires)
Un pacemaker, c'est quoi ?
C'est un ordinateur implanté
dans votre corps
qui soutient quand même
des fonctions assez vitales
pour l'être humain.
Il va y avoir des morts
à cause d'un problème de cybersécurité.
Il faut en être conscient !
Quand je discute cybersécurité
avec mes interlocuteurs,
la plupart du temps,
on me parle de vol de données.
« Mes données personnelles. »
« On va me piquer mon
numéro de carte bleue. »
Oui !
C'est possible,
mais il y a peut-être des scénarios
de risque plus préoccupants,
pour nous les citoyens.
Il faut être un peu plus vigilant !
Je vais vous citer un scénario probable.
On est sur l'autoroute tous ensemble
dans la même voiture - une grosse voiture.
On reçoit un SMS.
Le pirate nous dit, par SMS :
« Si vous ne payez pas la rançon,
je ne vous débloque pas les freins ! »
On fait quoi ?
Ben, c'est trop tard !
On paye la rançon !
Reprenons l'exemple de mamie.
Vous recevez un SMS
qui dit :
« Si vous ne payez pas la rançon,
je fais danser le fest-noz
à mamie toute la nuit ! »
(Rires)
Non, mais c'est embêtant !
Bon.
Moi,
mon point de vue,
c'est que tous les citoyens devraient
s'intéresser un petit peu plus
aux problématiques de cybersécurité
dans leur vie au quotidien,
dans tous nos outils numériques,
au sens très large,
de la voiture à l'avion.
Mon métier, c'est de gérer
ces risques au quotidien.
Donc mon point de vue est certainement
influencé par ce que je fais au quotidien,
je vous le concède.
Vous pensez peut-être que je suis parano.
Qui pense que je suis parano ?
(Rires)
Ouais !
Vous le pensez.
C'est vrai, les voitures connectées, il
n'y en a pas encore à tous les carrefours,
je vous le concède.
Par contre,
ce qu'il y a à tous les carrefours, c'est
des feux de signalisation tricolores.
Sachez qu'une équipe de chercheurs
en sécurité a détecté une vulnérabilité
dans un système de gestion
de signalisation dans une ville.
Ils ont juste trouvé
un défaut de conception
qui avait un impact de sécurité :
ils étaient capables de faire passer
à n'importe quel moment,
tous les feux, soit au rouge,
soit au vert, en même temps.
Un feu rouge,
c'est un ordinateur.
Ça peut être compromis.
Tout ça, c'est un peu lourd.
Moi, c'est mon métier.
Vous, c'est votre vie.
(Rires)
(Applaudissements)
Il faut quand même essayer en tant
que citoyen d'avoir son point de vue,
sans être des experts dans le domaine.
C'est la 2e partie : essayer
de trouver des solutions.
Je vous propose deux tactiques
pour gérer un problème de cybersécurité
dans votre vie quotidienne.
Un : vous appliquez
la règle des cinq « C ».
Vous la connaissez ?
« C'est Con mais C'est Comme Ça. »
(Rires)
(Applaudissements)
On peut faire semblant,
prendre les risques de cybersécurité,
faire un pas de côté, les laisser
passer, et éviter de les prendre.
Une tactique !
Deuxième choix, qui me
paraît plus participatif.
Je vais vous donner deux trucs
pour avoir votre propre avis
sur ce problème de la cybersécurité
de vos outils au quotidien.
Premier postulat :
pensez que tous vos objets du
quotidien sont des ordinateurs.
On l'a bien vu tout à l'heure,
vous avez quand même quelques
bons réflexes en cybersécurité.
Vous allez donc pouvoir
transférer vos bons réflexes
dans vos outils du quotidien
au sens large.
Votre chaudière, votre porte
de garage, votre voiture.
Après, je vous demanderai,
à chaque fois que vous êtes face
à une réflexion sur la cybersécurité,
de penser à la nature du fournisseur
qui vous donne le service.
Si vous êtes face
à un fournisseur hégémonique
qui vous offre un service,
[qu'il] est le seul à pouvoir
vous rendre ce service,
qu'il utilise une technologie propre
qui est la seule à pouvoir
vous offrir ce service,
vous êtes dans une situation
un peu risquée -
et on est tous dans une
situation un peu risquée -
puisque si ce fournisseur ou
cette technologie est attaquée,
l'attaque sera massive,
et donc tout le monde
sera impacté d'un coup.
Donc réfléchissez à ce postulat :
tout est un ordinateur ;
est-ce que le fournisseur
de mes outils numériques
est le seul à pouvoir
me fournir ce service
ou y a-t-il d'autres solutions ?
Je pense qu'il faut amener un petit peu
de diversité biologique
dans nos outils numériques.
Ce qui nous permettra d'avoir des
conséquences localisées, non généralisées.
Si je prends des exemples qui me
concernent plus personnellement,
comment j'applique ça
dans ma vie quotidienne ?
Je vais vous citer deux exemples.
Ma fille a eu un petit accident :
elle est tombée.
Elle va bien...
maintenant.
On a donc été à l'hôpital.
A l'hôpital, elle a été surveillée par
des scopes, des dispositifs médicaux,
connectés à un réseau informatique.
Bon !
J'ai fait mon analyse de risques.
Un réseau informatique, ça s'attaque.
J'ai besoin de pouvoir prévenir
une infirmière ou un docteur
s'il y avait des trucs rouges
qui arrivaient sur les scopes.
J'ai décidé de rester dans la salle,
avec elle.
J'ai fait mon choix.
À vous de faire votre choix en conscience
des risques pour vous et vos proches.
Un autre sujet qui nous concerne tous,
c'est la démocratie et les votes.
Enfin, je crois que ça nous concerne tous.
Certains voudraient -
espèrent, je ne sais pas -
voudraient qu'on vote
sur des systèmes électroniques.
C'est une possibilité.
Quand on essaye d'appliquer la petite
méthode que j'espère vous allez appliquer,
qu'est-ce qu'il se passe ?
Un : une machine qui sert
à faire les votes, c'est un... ?
Ordinateur !
Donc déjà là, on reprend nos réflexes.
Généralement, cet ordinateur va être vendu
à toutes les mairies et il va
y avoir un seul fournisseur.
J'ai fait mon analyse de risques.
Je préfère le système
où je vais dans une mairie,
où je dépose ma petite enveloppe.
C'est juste mon choix.
Donc les choix que vous avez à faire avec
cette petite méthode, ça sera les vôtres.
Vous les ferez en conscience,
et en fonction de vos risques à vous ou
de ceux que vous acceptez de [prendre].
Donc, en résumé,
il est à mon sens important
que tous les citoyens
sachent prendre en compte
de manière autonome
les aspects de cybersécurité
dans leur vie au quotidien.
Une fois que vous avez analysé
et pris conscience de vos risques,
en utilisant le postulat et la question
sur l'hégémonie des fournisseurs,
vous êtes à même, tout seul,
sans être un expert technique,
de faire vos choix.
Mais rappelez-vous
d'une seule chose :
tous les outils numériques
que vous utilisez au quotidien,
ce sont des ordinateurs !
Je vous remercie de votre attention
dans tous les sens du terme !
(Applaudissements)